## Notre approche

### Comment en sommes-nous arrivés là ?

Les concentrations de gaz à effet de serre dans l'atmosphère sont déjà plus élevées que jamais dans l'histoire de l'humanité (voir [CO2.earth](https://www.co2.earth/) pour la concentration de dioxyde de carbone en direct, ou [CO2 levels](https://www.co2levels.org/) pour des graphiques historiques couvrant les 800 000 années précédentes). Ces concentrations augmentent chaque année plus rapidement, puisque les émissions anthropiques sont plus élevées chaque année (voir [Global Carbon Atlas](http://www.globalcarbonatlas.org/en/CO2-emissions) pour une carte des émissions annuelles par pays).

Ces concentrations ont déjà causé une augmentation de 0,9°C de la température moyenne de la planète par rapport aux niveaux préindustriels (voir [Vital Signs of the Planet](https://climate.nasa.gov/vital-signs/global-temperature/) de la NASA pour un graphique de l'anomalie de température dans le temps). Même des changements héroïques n'éviteront pas une augmentation d'au moins 1,5°C d'ici la fin du 21ème siècle, ce qui aura déjà d'énormes impacts sur la nature et les hommes (voir le [Chapitre 3](https://www.ipcc.ch/sr15/chapter/chapter-3/) du rapport 2018 du GIEC sur les impacts d'une augmentation de 1,5°C).

En décembre 2015, 196 États parties ont adopté l'[Accord de Paris](https://unfccc.int/process-and-meetings/the-paris-agreement/the-paris-agreement), dont l'objectif déclaré est de maintenir l'augmentation de la température *bien en dessous de 2°C* et d'essayer de *la limiter à 1,5°C*. Contrairement à l'accord précédent, le [Protocole de Kyoto](https://unfccc.int/kyoto_protocol), l'accord de Paris ne fixe ni objectifs de réduction ni plafonds d'émissions pour chaque pays, ni mécanismes de sanction. Au lieu de cela, chaque pays a été invité à définir sa propre *contribution déterminée au niveau national*. Actuellement, non seulement les engagements et les objectifs fixés par chaque pays sont incompatibles avec la limitation de l'augmentation de la température à 2°C, mais les politiques appliquées et prévues sont insuffisantes pour les atteindre (voir [Climate Action Tracker](https://climateactiontracker.org/countries/) pour une analyse par pays).

## Que faisons-nous et pourquoi ?

Réduire les émissions à un solde net nul d'ici le milieu du siècle (ce qui est nécessaire pour respecter l'accord de Paris) exige un suivi attentif des émissions annuelles à tous les niveaux (particuliers, petites ou moyennes entreprises, villes, grandes entreprises, pays).

Certains pays du monde ont adopté des règlementations sur les bilans d'émissions de gaz à effet de serre. Ces réglementations imposent la réalisation et parfois la publication de rapports concernant les émissions annuelles de certaines organisations, par exemple les entreprises dépassant un seuil d'employés, de chiffre d'affaires ou d'émissions, ou toutes les grandes installations, ou toutes les entreprises d'un secteur d'activité donné particulièrement émissif. Parallèlement, de nombreuses entreprises à travers le monde s'engagent sur la réduction de leurs émissions, soit parce qu'elles se sentent concernées par le problème, soit parce qu'elles comprennent que le sujet est important pour leurs clients.

Nous surveillons ces obligations légales, les engagements volontaires et les bilans d'émissions publiés. Nous consolidons les informations provenant de sources de données ouvertes afin de rassembler les pièces du puzzle. Nous croyons qu'une telle initiative peut avoir les avantages suivants.

* Mesurer (ou estimer) ses émissions est une première étape clé nécessaire pour les réduire. Toute initiative visant à encourager les organisations à entreprendre la déclaration des émissions de carbone les aidera à comprendre leur situation et à prendre les mesures les plus pertinentes en premier.
* Rassembler toutes les informations relatives aux émissions sur un seul site web favorisera la cohérence par la transparence : les organisations qui s'engagent ou communiquent sur leur engagement "pour la planète" devront faire face à leurs bilans d'émissions année après année.
* Enfin et surtout, dans notre difficile cheminement collectif vers la limitation des émissions de gaz à effet de serre, féliciter les organisations qui font des efforts remarquables dans cette direction ne peut que nous aider.
                
## Comment pouvez-vous aider ?

Nous croyons intimement qu'il n'y a pas de réponse unique à cette question. Comme la tâche qui nous attend est immense, nous aurons évidemment besoin de toutes sortes d'efforts : à petite ou à grande échelle, individuels ou collectifs, sur tous les sujets. Si vous croyez à l'importance des bilans carbone, voici quelques éléments qui, selon nous, peuvent aider.

* **En tant que consommateur, dépensez votre argent judicieusement.** Recherchez vos entreprises et marques préférées dans notre base de données pour savoir si elles sont sérieuses ou non en ce qui concerne la déclaration des émissions de carbone et la réduction des émissions. Mettez-les au défi de tenir leurs engagements (ou d'en prendre) sur les réseaux sociaux. Démystifier leurs déclarations d'écoblanchiment. Au contraire, félicitez les marques qui obtiennent des résultats exceptionnels dans cette direction.
* **En tant que citoyen, demandez à vos représentants de voter en faveur d'une réglementation plus stricte.** Rappelez-leur ce qui est en jeu. Pour être efficace, une règlementation devrait exiger un rapport annuel, concerner une liste bien définie d'entités, définir les champs d'application à prendre en compte et imposer la publication de toutes les données (y compris les objectifs de réduction). Un mécanisme de contrôle et de sanction devrait également être mis en place. Ne vous contentez pas de moins et faites attention aux retours en arrière législatifs.
* **En tant qu'employé, demandez à votre employeur de déclarer ses émissions et de s'engager à les réduire.** Si vous travaillez pour une entreprise de taille moyenne ou pour une organisation publique, il y a de fortes chances qu'elle n'effectue pas encore de rapport annuel sur les émissions. Si la déclaration des émissions de carbone n'est pas obligatoire dans votre pays ou pour votre organisation, essayez d'insister sur les avantages d'une déclaration volontaire. Si votre employeur effectue déjà régulièrement des évaluations (ce qui est souvent le cas pour les grandes entreprises), essayez de le convaincre de s'engager à réaliser de fortes réductions.
* **En tant que responsable d'une organisation, prenez des mesures ambitieuses.** Effectuez des rapports fréquents et complets. Prenez des engagements en valeur absolue : même si les émissions par produit ou rapportées au chiffre d'affaires de votre entreprise diminuent, l'atmosphère ne s'en portera pas mieux si votre activité double dans le même temps. Visez des réductions significatives (un taux de réductions de 5% par an est nécessaire si tout le monde commence dès maintenant).
* **En tant qu'ingénieur ou scientifique, lisez et vérifiez des bilans carbone.** Choisissez une entreprise ou une organisation qui vous convient et creusez dans leurs bilans d'émissions. Remettez en question leurs hypothèses, leurs méthodes. Posez-leur des questions sur la façon dont ils ont pris en compte les sources d'émissions auxquelles vous pouvez penser mais que vous ne trouvez pas dans leur rapport. Informez-nous de vos conclusions, car nous aimerions peut-être créer une section sur l'examen des bilans publiés.
* **En tant qu'avocat ou juriste, aidez-nous dans nos démarches.** Nous sommes toujours à la recherche de moyens de pression sur le plan juridique pour contraindre les organisations publiques ou privées à respecter leurs obligations, et pour contraindre les services de l'État chargés de contrôler l'application de la loi et d'infliger des sanctions de le faire réellement.
* **En tant que développeur ou expert en données, aidez-nous avec ce site.** Nous avons une longue liste de tâches de prétraitement des données pour construire une base de données mondiale fiable de rapports sur le carbone et des tâches d'ingénierie logicielle pour construire un meilleur site. N'hésitez pas à nous contacter pour que nous puissions trouver une tâche qui vous convient.

## Comment corriger des erreurs dans les données ?

La plupart des données présentes sur ce site Web proviennent directement de sources de données ouvertes, que nous n'administrons pas. Corriger les erreurs directement dans les ensembles de données sources est probablement la meilleure option. Nous téléchargeons régulièrement les nouvelles versions des sources que nous utilisons, donc vos changements devraient être reflétés sous peu. Lorsqu'il n'est pas possible de corriger les données source, nous pouvons injecter certaines corrections par le biais de nos flux de prétraitement. Veuillez nous contacter si vous remarquez une erreur concernant votre organisation ou sur un sujet qui vous est familier.
