# Agir

Comment pouvez-vous agir et aider ? Notre conviction est qu'il n'y a pas de réponse unique à cette question. Comme la tâche qui nous attend est immense, nous aurons évidemment besoin de toutes sortes d'efforts : à petite ou à grande échelle, individuels ou collectifs, sur tous les sujets. Si vous croyez à l'importance des bilans carbone, vous trouverez ici quelques pistes qui, selon nous, peuvent aider.

### Autour de notre démarche 

Nous accueillons avec plaisir toutes les bonnes volontés, et en particulier les profils suivants (et les autres bien sûr). Ecrivez-nous via GitHub, Twitter ou par courriel (voir bas de page).

* **En tant qu'adepte des réseaux sociaux.** Signalez-nous les enterprises ou organisations publiques qui communiquent sur leurs engagements pour l'environnement ou le climat. Nous nous ferons une joie de confronter ces déclarations aux bilans qu'elles ont (ou non) publiés et de leur répondre. Nous croyons à la fois au *name and shame* et à la remise de petites récompenses pour les organisations vertueuses.
* **En tant qu'avocat ou juriste, aidez-nous dans nos démarches.** Nous sommes à la recherche de moyens de pression sur le plan juridique pour contraindre les organisations publiques ou privées à respecter leurs obligations, et pour contraindre les services de l'État chargés de contrôler l'application de la loi et d'infliger des sanctions de le faire réellement.
* **En tant que développeur ou expert en données, aidez-nous avec ce site.** Nous avons une longue liste de tâches de prétraitement des données pour construire une base de données mondiale fiable de rapports sur le carbone et des tâches d'ingénierie logicielle pour construire un meilleur site. N'hésitez pas à nous contacter pour que nous puissions trouver une tâche qui vous convient.
* **En tant qu'ingénieur ou scientifique, lisez et vérifiez des bilans carbone.** Choisissez une entreprise ou une organisation qui vous convient et creusez dans leurs bilans d'émissions. Remettez en question leurs hypothèses, leurs méthodes. Posez-leur des questions sur la façon dont ils ont pris en compte les sources d'émissions auxquelles vous pouvez penser mais que vous ne trouvez pas dans leur rapport. Informez-nous de vos conclusions, car nous aimerions peut-être créer une section sur l'examen des bilans publiés.

### Dans votre vie de tous les jours

Vous pouvez aussi agir au quotidien, en adaptant vos habitudes ou en poussant votre entourage à réfléchir à la question.

* **En tant que consommateur, dépensez votre argent judicieusement.** Recherchez vos entreprises et marques préférées dans notre base de données pour savoir si elles sont sérieuses ou non en ce qui concerne la déclaration des émissions de carbone et la réduction des émissions. Mettez-les au défi de tenir leurs engagements (ou d'en prendre) sur les réseaux sociaux. Démystifier leurs déclarations d'écoblanchiment. Au contraire, félicitez les marques qui obtiennent des résultats exceptionnels dans cette direction.
* **En tant que citoyen, demandez à vos représentants de voter en faveur d'une réglementation plus stricte.** Rappelez-leur ce qui est en jeu. Pour être efficace, une règlementation devrait exiger un rapport annuel, concerner une liste bien définie d'entités, définir les champs d'application à prendre en compte et imposer la publication de toutes les données (y compris les objectifs de réduction). Un mécanisme de contrôle et de sanction devrait également être mis en place. Ne vous contentez pas de moins et faites attention aux retours en arrière législatifs.
* **En tant qu'employé, demandez à votre employeur de déclarer ses émissions et de s'engager à les réduire.** Si vous travaillez pour une entreprise de taille moyenne ou pour une organisation publique, il y a de fortes chances qu'elle n'effectue pas encore de rapport annuel sur les émissions. Si la déclaration des émissions de carbone n'est pas obligatoire dans votre pays ou pour votre organisation, essayez d'insister sur les avantages d'une déclaration volontaire. Si votre employeur effectue déjà régulièrement des évaluations (ce qui est souvent le cas pour les grandes entreprises), essayez de le convaincre de s'engager à réaliser de fortes réductions.
* **En tant que responsable d'une organisation, prenez des mesures ambitieuses.** Effectuez des rapports fréquents et complets. Prenez des engagements en valeur absolue : même si les émissions par produit ou rapportées au chiffre d'affaires de votre entreprise diminuent, l'atmosphère ne s'en portera pas mieux si votre activité double dans le même temps. Visez des réductions significatives (un taux de réductions de 5% par an est nécessaire si tout le monde commence dès maintenant).
